-så finns det två centrala saker som
börjar på R - riddare och religion.
Efter Romarrikets fall
är det stökigt i Europa.
Även om personerna här-
-inte verkar ha några problem med
att bli huggna med svärd-
-så medför det förändringar.
Kungarna har svårare att utbilda
och betala alla krigare de behöver.
De ger en bit mark till riddarna-
-i utbyte mot att riddarna
ställer upp och försvarar kungariket.
Det är en del i det feodala systemet-
-där kungen ger bort en del av sin
makt i utbyte mot lojalitet.
Det andra R:et satte ännu mer prägel
på sin samtid.
Allt på medeltiden
har en religiös dimension.
Alla de gamla gudarna, som Zeus,
Apollon, Oden och Tor pensioneras-
-och det blir nya stjärnor på himlen.
I Europa går kristendomen från att ha
varit förbjuden till att dominera-
I den första kretsen hittar vi
de lindrigaste syndarna-
-och längst ner, på bottenvåning nio,
de värsta.
Där hittar vi t.ex. förrädare
som Judas och Brutus-
-fastfrusna i evig is.
Efter turen genom helvetet
bär det av uppför skärseldens berg...
...innan Dante når
sin slutdestination - paradiset.
Min första kontakt
med Den gudomliga komedin...
...var när jag var
i nio-tioårsåldern...
...på ett besök hemma
hos farmor och farfar i Göteborg.
Bilderna från helvetet
fångade mig mest.
Hemska bilder på djävlar
som plågar stackars syndare-
Vem vill rulla stenar
eller brinna i öppna gravar?
"Gör som kyrkan säger,
annars händer det där."
Att den var skriven på vers
gjorde det lite svårt att läsa den-
-men den var intressant också.
Det var skrivet lite mer poetiskt
och det var väldigt beskrivande.
Man flöt in bättre i texten.
Det påminde om när jag var mindre
och läste Hobbiten av Tolkien.
Det skapar en bild av hur det såg ut.
Hela beskrivningen
av vad som händer...
...om man har syndat
och vad som händer i helvetet...
Det ritar upp en fasansfull bild
av hur hemskt det är-
-som ett försök att få det att låta
otäckt, skulle jag gissa.
Det är mest bisarrt.
Det är fantasirikt.
En anledning till
att boken blir så populär är-
-att den är skriven på ett språk
som folk faktiskt pratar.
Det var sensationellt.
Förutom spännande berättelser är
riddarromanerna en etikettbok-
-för adelsmän
som ska lära sig riddaridealet.
De skulle både underhålla
och uppfostra.
Så kanske litteratur alltid
har varit-
-men det är tydligt i riddarromanen.
Riddarromanerna
innehåller också s.k. hövisk kärlek.
Idén är att en riddare
ska flirta passionerat med damer-
-men vara gentleman och inte låta det
gå längre än trånande blickar.
Den höviska kärleken är central
i en av de mest kända romanerna-
-Tristan och Isolde.
Häng med i relationerna nu.
Tristan är en av kung Arturs riddare
kring runda bordet.
Han är också systerson
till kung Mark.
-den korstågsriddare
man annars förknippar med medeltiden.
Europas kristna oroas av
att muslimer ska ta över Jerusalem.
En fransk påve lanserar idén om
en pilgrimsresa för att rädda staden.
Man utrustar särskilda riddare
med en mantel med ett stort kors på.
Då är de förpliktigade
att åka till de här platserna-
-och fullfölja sin riddartjänst
i korståget.
Men korstågen är inga spännande
äventyr i ett romantiskt skimmer.
Det som säljs in som resor för
att rädda kristna heliga platser-
-blir till blodiga erövringskrig
som pågår i flera hundra år.
De beger sig ut-
-och genomför rena massakrer
på framför allt judar och muslimer.
Det finns fruktansvärda berättelser
där man rensar städer på folk-
-och skär halsen av spädbarn.
De riddarideal som romanerna
har lärt ut gäller inte längre.
Kring riddarna har det utvecklats
en hederskultur på slagfältet.
Man stred
mot dem som inte var kristna.
Tyvärr grundläggs många konflikter
under medeltiden.
Korstågstiden åberopas fortfarande
politiskt, på ett klumpigt sätt.
I slutet av medeltidsperioden
skrivs en bok av två tyska munkar-
-som, trots att den förbjuds nästan
omedelbart, får stora konsekvenser.
Under 1400-1600-talet säljer en bok
nästan lika bra som Bibeln...
...och det är Malleus Maleficarum
- "Häxhammaren".
Häxhammaren är en bok i tre kapitel
om vad en häxa är-
-hur häxeri och trolldom går till och
hur man hittar och åtalar en häxa.
Det är en instruktionsbok i häxjakt-
-och blir grunden för häxprocesserna.
Majoriteten som dömdes var kvinnor.
Enligt boken är kvinnor mer
mottagliga för djävulens lockelser.
Framför allt kvinnans sexualitet
beskrivs som hotfull.
En helt ovetenskaplig uppfattning-
-som har påverkat kvinnosynen
ända fram till i dag.
Trots det har den negativa bilden
av medeltiden nästan försvunnit.
Riddarromanen hade en överdriven,
romantisk bild av riddarlivet-
-och vi har i dag en överdriven
romantisk bild av medeltiden.
Det som är spännande
med riddarromanen är-
-att riddarromanen är källan
till vår moderna fantasy-tradition.
Sagan om ringen, Narnia
och kanske t.o.m. Game of Thrones...
Riddarromanen finns där i bakgrunden-
-och är avgörande
för speciellt fantasyns framväxt.
Även korstågen skildras flitigt.
Varje år visas Ivanhoe på tv...
...och vi har också fått
en egen svensk korstågshjälte - Arn.
Även om medeltiden finns kvar
i populärkulturen-
-i datorspel, musikvideos,
rollspel och festivaler-
-och vissa älskar att låtsas leva då-
-så ska man nog vara glad
att det bara är på låtsas.
Medeltiden är intressant att studera
men man vill inte leva så.
Det kan vara roligt att klä ut sig
och lajva medeltid-
-men man skulle inte vilja bli bränd
på bål-
-för att man ifrågasätter
om nattvarden är Jesu kropp.
Textning: Henrik Johansson
www.btistudios.com